Douglas Robert Steuart Bader was born on 21st February 1910. He and his older brother, Derick,
Douglas Robert Steuart Bader sinh ngày 21/2/1910. Ông và anh trai Derick
often argued when they were youngsters, with Douglas constantly leaping at any challenges
thường hay cãi lộn khi còn nhỏ, và Douglas luôn chấp nhận mọi thách thức
and dares from his brother. He excelled at sports at school but did not
từ anh trai mình. Ông chơi thể thao rất giỏi ở trường nhưng không bận tâm học hành
apply himself with academia until he had to pass a test to enrol at Cranwell Royal Air
cho đến khi ông phải thi đầu vào Đại học Không quân Hoàng gia Cranwell
Force College, with a view to joining the RAF.
với hi vọng được đứng trong hàng ngũ Lực lượng Không quân Hoàng gia.
His flying rating was described as “above average” in his official report at Cranwell
Trình độ bay của ông được đánh giá "trên trung bình" trong báo cáo học lực ở Cranwell
and he was posted to Number 23 squadron to fly Gloster Gamecock fighter aircraft, with
và ông được bổ nhiệm vào phi đội số 23 lái chiếc máy bay chiến đấu Gloster Gamecock,
a top speed of 156 miles per hour. He was based in Kenley and in-between flying
với tốc độ tối đa 156 dặm/giờ. Ông đóng quân ở Kenley. Ngoài thời gian bay, ông còn đại diện cho Không quân Hoàng gia
represented the RAF in rugby and cricket. The squadron were given Bristol Bulldog fighters
chơi bóng bầu dục và cricket. Phi đội được cung cấp các máy bay chiến đấu Bristol Bulldog
which flew up to 176mph. Bader was also playing rugby for local team Harlequins and several
với tốc độ tối đa 176 dặm/giờ. Bader cũng chơi bóng bầu dục cho đội bóng địa phương Harlequins
good performances got him a call up to play for England, earning his cap against the Springboks
và vì chơi giỏi nên ông đã được gọi chơi cho tuyển Anh đối đầu với Springboks của Nam Phi.
of South Africa. A few months later on 14th December 1931,
Một vài tháng sau, vào ngày 14 tháng 12 năm 1931,
Bader was taking off from Woodley Aerodrome where some younger pilots had dared him to
Bader cất cánh từ sân bay Woodley vì một vài phi công trẻ thách ông
demonstrate some acrobatics in his Bulldog. Whilst doing a roll the left wingtip hit the
biểu diễn nhào lộn trên chiếc Bulldog của ông. Trong khi nhào lộn, cánh trái máy bay chạm đất,
ground and the aircraft cartwheeled into a crumpled wreck.
chiếc máy bay lộn vài vòng rồi trở thành một đống đổ nát.
Bader drifted in and out of consciousness in the ambulance and was soon on the hospital
Bader nửa tỉnh nửa mê trên xe cứu thương và nhanh chóng được
operating table. The crash had badly damaged his legs. His right leg was amputated above
đưa lên bàn mổ của bệnh viện. Tai nạn gây ra chấn thương nặng cho hai chân của ông. Chân phải bị cắt cụt
his smashed right knee. They tried to keep the left leg but septicaemia and gangrene
trên phần đầu gối dập nát. Người ta cố gắng giữ lại chân trái nhưng do nhiễm trùng huyết và hoại tử
set in and it too, was amputated, six inches below the knee.
nên nó cũng bị cắt cụt dưới đầu gối khoảng 15cm.
It was exactly one month and one day after the crash that Bader was able to get up for
Chính xác 1 tháng 1 ngày sau vụ tai nạn, Bader mới có thể ngồi dậy lần đầu tiên,
the first time, heaving himself onto a wheelchair. That day was the 13th January and after another
cố lê mình ngồi vào chiếc xe lăn. Đó là ngày 13 tháng 1 và sau một cuộc phẫu thuật nữa
operation to trim the bone near his stumps, he eventually left the hospital for good in
để cắt phần xương gần mỏm cụt, ông cuối cùng đã được xuất viện vào tháng 4.
April. He was transferred to an RAF hospital in Uxbridge.
Ông được chuyển đến bệnh viện Không quân Hoàng gia ở Uxbridge.
He was allowed to venture out and even managed to drive a car by using his one strong leg
Ông được cho phép ra ngoài và thậm chí đã xoay xở lái được ô tô
for the accelerator and brake, and an umbrella to press the clutch when changing gear.
bằng cách sử dụng một chân còn khỏe để tăng tốc và đạp thắng, cùng một chiếc ô để nhấn chân côn khi chuyển số.
Seven months after the accident, he walked out of a building on his new artificial metal
7 tháng sau tai nạn, ông đã có thể đi bộ ra ngoài trên đôi chân giả kim loại.
legs. He’d lost about an inch in height but for the first time since the crash, he
Ông bị giảm chiều cao khoảng 2.5cm nhưng lần đầu tiên kể từ sau tai nạn,
looked and felt like an ordinary chap. After passing his disabled drivers test, the
ông trông như và có cảm giác như một người bình thường, Sau khi đỗ bài thi lái xe dành cho người khuyết tật,
next step was to learn to fly again. Bader was convinced he could do it, as it required
bước tiếp theo là học bay lại. Bader tin rằng ông có thể làm được
less legwork than driving. He passed his RAF medical test and was deemed
bởi vì việc bay cần sử dụng chân ít hơn lái xe. Ông vượt qua bài kiểm tra sức khỏe của Không quân Hoàng gia
fit to fly on dual flights with an instructor but flying was so natural to him, he was soon
và được đánh giá đủ sức bay kèm người hướng dẫn. Nhưng bay là tài năng thiên bẩm của ông nên không lâu sau
flying solo, albeit whilst not being allowed. However, when he went to see which flying
ông đã có thể bay một mình mặc dù không được phép. Tuy nhiên, khi ông đến để xem ủy ban y tế
category the medical board would issue for him, he was disappointed to be told by the
cho phép mình bay dạng nào, ông đã vô cùng thất vọng
Wing Commander that they couldn’t pass him fit for flying because there’s nothing in
khi Trung úy Không quân bảo họ không thể cho phép ông bay
the King’s Regulations which covered his case and he’d have to settle for a ground
vì Quy định của Nhà Vua không giải quyết trường hợp của ông và ông buộc phải tìm một công việc khác trên mặt đất.
job. But Bader did not want a ground job and soon
Nhưng Bader không muốn thế và không lâu sau,
he received a letter from the Air Ministry informing him that he can no longer be employed
ông nhận được thư từ Bộ Hàng không thông báo rằng
by the RAF and suggested he retired due to ill health.
ông không còn được làm việc cho Không quân Hoàng gia, và gợi ý ông về nghỉ hưu sớm vì bệnh tật.
He now had no job and nowhere to live but Bader soon rented a room in London and also
Giờ thì ông thất nghiệp và không có nơi nào để sống. Bader thuê một phòng ở London
got an office job there selling aviation spirit to airlines and governments. He didn’t much
và kiếm một công việc văn phòng bán xăng máy bay cho các hãng hàng không và chính phủ.
like the job, but it did give him the money to support his future wife, Thelma, who he’d
Ông không thích công việc này lắm, nhưng nó giúp ông kiếm tiền để nuôi người vợ tương lai Thelma
met soon after his accident, and his spirits were raised when they got engaged. They married
mà ông gặp được sau tai nạn. Ông phấn khởi hơn hẳn khi họ đính hôn.
soon after. In 1939 Bader wrote to the Air Ministry asking
Không lâu sau, họ kết hôn. Năm 1939, Bader viết thư cho Bộ Hàng không
for a flying refresher course should there be a war. “No” was the response. An old
hỏi xin được tham gia một khóa bồi dưỡng bay nếu xảy ra chiến tranh. Nhưng câu trả lời là "Không".
colleague in the RAF also wrote on Bader’s behalf and got a slightly more positive answer,
Một đồng nghiệp cũ ở Không quân Hoàng gia đã đại diện cho Bader viết thư và nhận được câu trả lời tốt hơn chút:
“No” but if war was to break out they’d almost certainly want his services if the
Không, nhưng nếu chiến tranh nổ ra họ sẽ chắc chắn cần ông nếu bác sĩ cho phép.
doctor agreed. On the day Prime Minister Chamberlain announced
Vào ngày mà Thủ tướng Chamberlain thông báo
Britain had gone to war, Bader wrote again. He received a telegram asking him to report
Anh chính thức tham chiến, Bader một lần nữa viết thư. Ông nhận được một điện báo yêu cầu đến gặp
to the Air Ministry selection board. This time he passed the medical and later after
ban tuyển chọn của Bộ Hàng không. Lần này ông qua vòng kiểm tra sức khỏe
not flying for seven years passed that test too.
và sau 7 năm không bay vẫn vượt qua phần thi bay.
Whilst training he got to fly the Hurricane fighter aircraft and his final report described
Trong quá trình đào tạo, ông lái chiếc máy bay chiến đấu Hurricane, và báo cáo cuối cùng về ông
his flying ability as “exceptional”. He was posted to 19 squadron in Duxford. In his
cho biết khả năng bay của ông là "Phi thường". Ông được bổ nhiệm vào phi đội 19 ở Duxford.
new squadron he got to fly the Spitfire for the first time. Soon he became leader of his
Ở phi đội mới, ông lái chiếc Spitfire lần đầu tiên. Ông nhanh chóng trở thành cơ trưởng
section and eventually became a flight lieutenant as he was promoted to flight commander of
và sau đó trở thành đại úy khi ông được thăng cấp thành chỉ huy phi đội 222.
222 squadron. After what seemed like a never-ending period
Sau khoảng thời gian tưởng như vô tận
of leading the squadron in aerobatics, formation flying and routine patrols, Bader’s first
dẫn dắt phi đội thực hiện nhào lộn trên không, bay theo đội hình và tuần tra thường xuyên,
engagement with the enemy in the Second World War came over Dunkirk.
lần đầu tiên Bader đụng độ kẻ thù trong Thế chiến II là trong trận Dunkirk.
His first kill was a Messerschmitt 109, shooting it down with his Spitfire’s guns. The remaining
Ông tiêu diệt máy bay đầu tiên là Messerschmitt 109, bắn hạ nó bằng những khẩu súng Spitfire.
patrols in Dunkirk were uneventful for Bader. After that he was promoted again and given
Những cuộc tuần tra sau này ở Dunkirk diễn ra yên bình. Sau đó, ông được thăng chức lần nữa
his own squadron, 242. It was a Canadian squadron, the only one in the RAF, and he was their
và được trao cho phi đội của riêng mình, 242. Đây là phi đội người Canada duy nhất trong Không quân Hoàng gia và ông là chỉ huy mới của họ,
new squadron leader, flying Hurricanes again. With his discipline and his tendency to lead
lái chiếc Hurricanes một lần nữa. Với kỉ luật và thói quen đi đầu chiến đấu,
from the front, Bader soon had the squadron in tip-top shape and morale was high. He shot
Bader nhanh chóng huấn luyện phi đội trở thành phi đội hạng nhất và có tinh thần cao.
down a lone Dornier after being alerted to a suspicious aircraft over England. He’d
Ông bắn hạ một chiếc Dornier đơn lẻ sau khi được cảnh báo có một chiếc máy bay đáng nghi trên bầu trời nước Anh.
gone up himself as the weather was so bad. This was soon followed by another Dornier
Ông tự mình bay lên dù thời tiết rất xấu. Không lâu sau, ông tiếp tục hạ
kill near Yarmouth. Bader’s first major battle was on 30th August
một chiếc Dornier gần Yarmouth. Trận đấu lớn đầu tiên của Bader là vào ngày 30/8/1940.
1940. 242 squadron was scrambled and their 18 Hurricanes intercepted over 100 German
Phi đội 242 được lệnh cất cánh khẩn cấp, và 18 chiếc Hurricane của họ đã chặn đứng hơn 100 máy bay Đức,
aircraft, mainly bombers. In the ensuing battle, Bader registered two kills and the squadron
chủ yếu là máy bay ném bom. Trong trận chiến đó, Bader đã hạ gục 2 máy bay và toàn phi đội
had downed 12 aircraft in total, without any damage to a single Hurricane.
đã bắn rơi 12 máy bay tất cả, mà không hề gây ra tổn thất cho bất kì một chiếc Hurricane nào.
Bader discussed and tried out new tactics for the air battle. He came up with a new
Bader đã thảo luận và đưa ra những chiến thuật mới cho trận chiến trên không. Ông nghĩ ra một đội hình mới
formation, where five squadrons would fly together, called “12 Group Wing”.
với 5 phi đội bay cùng lúc được gọi là "Cánh Nhóm 12".
The wing was a success and they managed 52 kills in one day at their peak. Bader was
Đội hình rất thành công và họ đã bắn hạ nhiều nhất 52 máy bay trong một ngày.
awarded the Distinguished Service Order medal. When the Battle of Britain was over, the 12
Bader được trao Huân chương Chiến công Xuất sắc. Khi Trận chiến nước Anh kết thúc,
Group Wing had shot down 152 enemies whilst losing 30 of their own pilots. By the end
Cánh Nhóm 12 tổng cộng đã bắn rơi 152 quân địch và hi sinh 30 phi công. Đến cuối năm 1940,
of 1940, 242 squadron had one DSO and nine Distinguished Flying Crosses, one of which
phi đội 242 có một Huân chương Chiến công Xuất sắc và 9 Huân chương Bay Xuất sắc,
was awarded to Bader. Next Bader was chosen to fly in a secret operation
một trong số đó được trao cho Bader. Sau đó, Bader được chọn bay trong một chiến dịch bí mật
called “First Offensive Sweep”. He was to be part of three fighter squadrons supporting
là Đợt tấn công càn quét đầu tiên. Ông nằm trong 3 phi đội bay chiến đấu hỗ trợ các máy bay ném bom
bombers flying into France to bomb German ammunition dumps. The mission was a success
bay vào Pháp để đánh bom các kho đạn của Đức. Nhiệm vụ thành công
and soon Bader was told to leave 242 squadron as he was put in charge of three Spitfire
và Bader nhanh chóng được lệnh rời phi đội 242 và nhận nhiệm vụ chỉ huy 3 phi đội Spitfire
squadrons ready to continue these fighter sweeps into enemy territory. He’d been promoted
sẵn sàng tiếp tục các cuộc càn quét vào lãnh thổ của địch. Ông được thăng chức thành Trung úy Không quân.
to Wing Commander. The sweeps into France continued. Often the
Các cuộc càn quét tại Pháp tiếp diễn. Thường thì 3 phi đội bay riêng.
three squadrons would fly alone. Sometimes they’d join other fighters in a “beehive”
Đôi khi họ nhập cùng các phi đội chiến đấu khác thành đội hình "tổ ong",
formation, which consisted of 100 or so fighters surrounding and protecting a bomber.
bao gồm khoảng 100 máy bay chiến đấu vây quanh và bảo vệ một máy bay ném bom.
Bader led the wing on every raid and had 20½ confirmed enemy aircraft destroyed. He had
Bader dẫn đầu trong mọi cuộc tấn công và phá hủy khoảng 20 máy bay được khẳng định là máy bay địch.
a veil of invincibility but then one day the unthinkable happened. Whilst dog fighting
Ông vẫn luôn bất khả chiến bại, nhưng rồi một ngày, điều không ngờ tới đã xảy ra. Trong khi chiến đấu
with some Messerschmitts, something hit his aircraft. It must have been an enemy fighter
với vài chiếc Messerschmitts, một vật nào đó đã va trúng máy bay của ông. Đó hẳn là một máy bay chiến đấu của địch
as when he turned around the rest of the aircraft was missing. He tried to get out of the cockpit
bởi vì khi ông quay lại, phần còn lại của máy bay đã không còn. Ông cố gắng thoát ra ngoài buồng lái
but his metal leg was trapped. Luckily he could unclip it. Having legs would have sent
nhưng chiếc chân kim loại của ông bị kẹt. May thay, ông có thể tháo nó ra. Nếu có chân bình thường
him down with the Spitfire but instead he was parachuting down to France and was knocked
thì ông đã tử nạn cùng chiếc Spitfire. Thay vì đó, ông đã nhảy dù xuống đất Pháp
unconscious on landing. He was soon discovered by three German officers
và bất tỉnh trên mặt đất. Ông được 3 sĩ quan Đức phát hiện
and was taken to a nearby hospital in Saint Omer. He asked the Germans to recover his
và đưa đến bệnh viện gần đó ở Saint Omer. Ông yêu cầu người Đức giúp tìm lại chân của mình,
leg, which they did, but the leg was damaged so he asked them to repair it, which they
họ tìm được nhưng chiếc chân đã bị hỏng. Vì thế ông nhờ họ sửa nó, họ cũng đã sửa.
also did. He knew that once he was transferred to a
Ông biết rằng một khi ông bị chuyển sang
prison camp in Germany it would be extremely difficult to escape. He enlisted the help
trại giam tù nhân ở Đức, sẽ rất khó để thoát ra. Ông tranh thủ sự giúp đỡ
of a French nurse at the hospital, who gave him a note from a local French couple, saying
từ một y tá người Pháp ở bệnh viện. Cô ấy đưa cho ông tin nhắn từ một cặp vợ chồng người Pháp trong vùng
their son would be waiting outside the hospital gates between midnight and 2am each night
nói rằng con trai họ sẽ chờ ngoài cổng bệnh viện từ lúc nửa đêm đến 2 giờ sáng mỗi đêm để giúp ông,
to help him, if he managed to escape. When it was announced he was being transferred
nếu ông xoay xở thoát ra được. Khi được thông báo ông sẽ bị chuyển đến Đức vào ngày hôm sau,
to Germany the next day, that evening Bader tied together 15 bed sheets from his ward
tối đó, Bader đã cột 15 tấm trải giường lại với nhau
and descended on them after clambering out the window.
và thả chúng xuống để leo qua cửa sổ.
After meeting the couple’s son, he was taken to the nearby French family home but was discovered
Sau khi gặp con trai của đôi vợ chồng, ông được đưa về nhà của một gia đình Pháp gần đó
by the Germans hiding in the shed when they came to search the property.
nhưng bị người Đức phát hiện đang trốn trong nhà kho khi chúng đến lục soát.
This time the Germans took no chances. They took Bader’s metal legs and drove him to
Lần này bọn người Đức đã không cho ông cơ hội. Chúng lấy đi đôi chân giả của Bader và đưa ông đến Brussels,
Brussels, where he was put on a train and guarded whilst it travelled to Germany.
ở đây ông bị đưa lên tàu và bị canh giữ trên đường đến Đức.
Bader spent the next few months in various prisoner of war camps. One of the largest
Vài tháng sau đó, Bader phải ở lại nhiều nhà tù chiến tranh khác nhau.
was Warburg, which consisted of a huge cage that held 3,000 men, a quarter of a mile square.
Một trong những nhà tù lớn nhất là Warburg có một cái lồng lớn giam giữ 3000 tù nhân, rộng 65 hecta.
Once in Germany they had given him his legs back, but the living conditions were dire.
Khi đến Đức, ông được trả lại đôi chân giả, nhưng điều kiện sống vô cùng tàn khốc.
Here Bader was part of several plans to escape, including digging tunnels and picking locks,
Tại đây Bader đã tham gia vài kế hoạch chạy trốn, bao gồm cả việc đào hầm và phá khóa,
but none of them were successful for him. The most extravagant plan came later at another
nhưng không cách nào thành công. Kế hoạch ngông cuồng nhất nảy ra sau khi đến một nhà tù khác,
camp, when he was involved in making a glider to escape, flying from the high castle walls
ông tham gia dựng một chiếc tàu lượn để tẩu thoát, bay từ trên các bức tường pháo đài cao
of the camp he was in at the time. They intended to use bed boards to build the frame, with
của trại nơi ông đang bị giam. Họ dự định sử dụng các tấm ván giường để dựng khung,
sheets for wings and glue made out of potatoes, but they never got to finish it.
ga giường làm cánh và keo được làm từ khoai tây, nhưng họ không bao giờ hoàn thành nó.
Eventually, after three and a half years in captivity, with a final night consisting of
Cuối cùng sau 3 năm rưỡi bị cầm tù, sau một đêm cuối dồn dập tiếng súng
the constant noise of non-stop shelling, he was greeted at dawn by the view of American
và trời hửng sáng, ông thấy lính Mỹ xông vào trại giam
soldiers entering the camp and German guards handing over their rifles, one by one. He
còn những tên cai ngục người Đức lần lượt giao nộp lại súng trường.
was now free. He caught a lift with a young American pilot
Giờ thì ông đã được tự do. Ông đi nhờ một phi công trẻ người Mỹ
to Versailles where he spoke to his wife on the phone,. From there he was driven to Paris
đến Versailles và gọi điện thoại cho vợ mình. Từ đây, ông được đưa đến Paris,
and then flown to London where, after a medical, he drove to Ascot to be reunited with Thelma.
rồi sau đó về London. Ở đây, sau khi được điều trị, ông lái xe về Ascot để đoàn tụ với Thelma.
On 15th September 1945, Bader was given the role of organising and leading a victory flypast
Ngày 15/9/1945, Bader được giao cho tổ chức và dẫn đầu dàn máy bay chiến thắng bay trên bầu trời London
over London to celebrate peace. Over 300 aircraft took part. He finished the war with 22½ official
để chúc mừng hòa bình. Hơn 300 máy bay đã tham gia vào hôm đó. Chiến tranh kết thúc, ông đạt thành tích hạ 22,5 máy bay địch,
kills, two DSOs and two DFCs. He is seen by many as the best fighter leader and tactician
2 Huân chương Chiến công Xuất sắc và 2 Huân chương Bay Xuất sắc. Ông được coi là nhà chỉ huy không quân và chiến thuật gia lỗi lạc nhất
from the Second World War.
trong Thế chiến II.